# 认识自己的差距

## 你是否意识到与身边人之间的差距？

反思了一下，职场这么多年，为什么有些人原地踏步，有些人突飞猛进。

对于很多人来说，考上大学是他人生的巅峰，但从此就开始走下坡路。

毕业进入社会这种差距就不经意间开始拉开了。

从对同事的观察中，对工作的反应，反馈等等，就已经能看到他未来10年20年后的样子。


每天相处8小时以上，在一起工作，一起吃午饭，你认为你跟同事的差距是什么？
很少人会认识到这点，你去试问一下周围的同事，绝大多数会说没有差距。
事实上差距相当大，因为每个人都有多面性，不同的面呈现给不同圈子，所以你看到的同事是他职场中的一面而已。



奢侈品专柜的柜姐工作时间长了，他就误认为自己是上层社会的人。

有这样一个真实故事，一个朋友开着雷克萨斯LX570去一个住在深圳的豪宅小区的朋友家做客，在等待外来车辆报备的时候，保安跟他聊起了越野车，听他吧啦吧啦吧啦吧啦......朋友以为他也是玩越野的，后来保安说越野还得奔驰大G，他的车不行@##￥%，最后朋友问他，你开什么车？他说：我没车。

这就是一种幻觉或错觉，这名保安长期在豪宅区工作，偶尔也帮业主挪挪车，就以为自己属于这个圈层了。我们小区的保姆阿姨，他们常常聚到一起攀比谁家家境好，攀比薪资高。

有时候我们与身边人的差距就像保安和业主，奢侈品柜姐和客户，保姆雇佣者之间的差距一样，我们却认识不到差距，感觉不到差距。

例如：没钱人给有钱人讲投资理财，没车的人告诉有人的人怎么选车，没房的人告诉有房的人怎么选房。



比认识不到差距更可怕的是，你被超圈了。
超你一圈甚至数圈后又和你相遇，你却什么也没有发觉。
当你发现你跟同事间的差距时，选择性视而不见。
或看到如此大的差距，望尘莫及，最终放弃追赶。


## 跳不出思维格局

专业限制了你的想象力，专业让你坐井观天，你只能看到你专业的领域那片天空。专业会形成防火墙效应，护城河效应，专业被专业所限制。无法做到跳入，跳出的去思考。


我们常常听到专业人士听非专业人士的意见，专业人士会说

那不可能
那行不通
怎么可能
即使你认识到了自己的不足可能也仅仅是工作上的（技术上的，业务上的）
实际上你的差距是境界上的差距，是对人生的感悟，思维格局上的差异。


## 你的终点是别人的起点

跟一个朋友聊天，朋友刚刚跳槽到新公司，离职的那天，原公司的很多人同事羡慕她的工作，替她离开惋惜。
但是他的同事没有意识到，他门羡慕的岗位是他门人生的终点，对于我的朋友那个岗位是她的起点，离开哪里在新的公司有更好的平台和发展空间。

## 贫富差距的本质是能力的差距

表面上是是金钱产生贫富差距，实际上核心是能力产生的差距。穷人会把公平挂载嘴上，认为是分配造成的，从不反思自己的能力！

这个能力其实很早就显现出来，例如读书，成绩不会说谎，只是人们不承认罢了，此后人们产生的差距，均为能力所至。能力强的人，他的人生轨迹“一骑绝尘”，能力差的人“泥足深陷”。

## 人与人的差距是「软件」还是「硬件」造成的？

我起初认为是「软件」造成，现在认为是「硬件」造成的。

什么是软件：我们接受几乎同质化的教育，即我们的大脑中安装了相差无几的知识软体。这些软件就相当于出厂设置，后期可以自行升级（自学）

什么是硬件：硬件还有另一个名字叫做「基因」，人体可以看作一个大型蛋白质构成的生物型计算机，有些人出生基因就注定了是i7级别的，更多人则是i5级别的，少部分人是i9级别的我们成为天才，还有天生有有缺陷就是i3级别。

我们从两个视角去看待这个问题：
垂直视角：不同学历确实反映了人与人的差距。
水平视角：但是我们横向比较后，就觉得有问题了。相同学历下，并且家境相同，人与人的差距也是如此巨大。一部分人实现了阶层跃迁，更多的人是贴着白领标签的社会底层人。

所以我得出是【硬件】造成的，相同学历下，大家的大脑里面都安装了相同的软件，虽然有些人后面会自己升级完善这个软件，但毕竟是少数人。
造成人与人差距的就是大脑硬件的性能，如同CPU的性能一样。

例如下棋，大脑硬件性能强的人，瞬间可以运算出整个棋盘的棋子行走步骤，而大脑硬件性能差的人，只能算出几步，更差的人，只能走一步看一步，临时决定下一步。

所以，大脑硬件强的人，看到商业模式，可以理解推导是否可行，在股市能做出更多的预判，体现在对未来的预判，和解决问题时能想到多少种方式方法。快速完成碎片/规则数据的输出、处理和输出。

大脑硬件弱的人，对未来没有预判能力，无法预测事件的发展，也无法做出及时应对。
你跟柯洁，李世石脑子里安装了同一套围棋规则（软件），你就是下不过他们，为什么？他们能在一秒内穷尽棋盘上的所有可能。

无论后天采用何种教育（鸡娃教育，衡水模式），都无法突破硬件天花板，所谓衡水模式，他们是采用了一种筛选手段（说白了就是生源），尽量录取 i7 和 i9 学员重点培养，作为榜样，再录取大量i5/i3学员用前面的榜样给他们洗脑，割他们父母的韭菜。


## 突破思维和认知都是扯淡

网上很多教别人提升认知，突破思维文章和视频，都是扯淡。

跟炒股差不多，赚钱钱，然后你再去看K线，你能说的头头是道，你的分析，你的决策……

所以成功者也是如此，他们会寻找很多契合成功的要素，来说服自己，是这些要素导致了成功的结果。

例如时间管理，自律，执行力………… 你找出一堆成功要素，他们在众多要素当中，选择了契合他们成功条件的要素。

就像用易经去解读一下，关键看怎么解读，本身易经里面的话术就是两头堵，莫能两可，取决于用户想听到什么。

所以成功者，并不是通过突破思维，打开格局来实现成功的。

这个理论都是来自成功后的解读。


## 差距是如何形成的

你是如何一步步走向平庸的？

前半生
小时候：你现在就是上学，什么都不要想，考上大学就好了。
考上大学以后，你的老师有跟你讲：把大学课程弄好，能毕业就可以了，其他你什么都不要管。
等你进入社会，参加工作后，无数烦恼，工作，恋爱，买房，买车，生孩子，学位......
无情的社会让你的梦想破灭。

后半生
人与人之间的差距取决于工作和睡觉之外的8小时。
人的一生中，1/3的时间在睡觉，1/3 的时间在工作，剩余1/3的时间是可支配时间。就是说你的同事在睡觉，你也在睡觉，你的同时在工作，你也在工作。
人与人所产生的差距（在智商和教育背景相同的情况下），就是因为剩余（1/3）可以支配时间造成的。
沉浸在任何一个领域学习 10000 小时，你就成为那个领域的专家。
别人在努力，你在玩，差距就是这样形成的。真正拉开你与周围人之间差距的，是自学能力。


## 知识构成

知识构成，20%的知识来自学校，80%的知识来自社会。
普通人获取知识的方式主要是学校，老师和统一的课本。同样的模式灌输给千千万万的学生，学校是流水线式的教出同样的学生。你学到的知识，别人也学到了。
人与人的差距就是从社会渠道获得的80%知识，这80%的知识来个各种渠道，读书只是其中之一，可能有人苦苦摸索出来的，从电视上看来的，有些饭局上听来的，有些是喝茶聊天交流出来的，有些是父辈言传身教得来......

你必须对这个世界持续保持好奇心，并积极探索新知识，因为这个世界是在持续变化的，知识是迭代的，会过时的，学校只负责教育下一代，教育下一代解决不了成年人的无知问题。


## 怎样做出改变？

人与人的差距体现在三个方面：

认知的差距
行动力的差距
坚持和韧性的差距
认清自己，给自己一个客观的评估：

天赋，看自己擅长什么?
兴趣，看自己喜欢什么?
性格，看自己适合什么?
能力，看自己胜任什么?
价值观，看自己重视什么?

认知的差距

毫无疑问认知的差距是最大的，能意识到自己不知道的人不多，更多的人是不知道自己不知道。

行动力的差距

行动力的差距，这是关键，如果悟性差一点没关系，得行动不是想，知行合一很难，觉得自己知道，实际行动南辕北辙。
例如减肥、都知道要管住嘴迈开腿，实际能做到的已经不再担心减肥这个问题！不管目标多大，需要一步一步才能到终点！

坚持和韧性

实际就是长时间的努力、百折不挠，时间将会回报你！

你的天赋与职业不匹配


