# 东北没落的根源

东北衰落的因素有很多，网上分析也有很多，包括人口老龄化、产业结构不合理、资源枯竭等。今天我用我的视角，做一个补充。

## 东北人口流失问题

“母弱出商贾，父强做侍郎，族望留原籍，家贫走他乡”，东北人口流失问题，并不是现在出现的。

### 闯关东 VS 凤还巢

“闯关东” 是中国近代史上规模最大、持续时间最长的人口迁徙运动之一，指清代至民国时期（约 17 世纪末至 20 世纪中期），关内地区的贫苦百姓，为摆脱灾荒、人地矛盾等生存困境（主要是山东、河北、河南等地）突破政府禁令，大规模向东北（关外）迁徙谋生的历史事件。

迁徙者多以农民为主，通过陆路（经山海关）或海路（横渡渤海）奔赴东北，在严寒荒野中开垦荒地、重建家园，不仅将中原先进的农耕技术与文化带入东北，推动 “北大荒” 变身 “北大仓”，奠定了东北的经济与人口基础，更促进了中原文化与东北少数民族文化的深度融合，形成了 “艰苦奋斗、敢闯敢拼、自力更生” 的闯关东精神。这一持续近三百年的迁徙运动，不仅深刻塑造了东北的地域格局与文化特质，更成为巩固国家东北边疆、彰显民族抗争求生精神的重要历史印记。

建国后随着中国经济慢慢复苏，上面所提到的闯关东的后代们，开始“凤还巢”。

我差点患上自闭症

我出生在黑龙江，我们很多邻居就是来自闯关东的后代，山东、河南、河北、安徽、四川、甚至江苏，福建……。小时候好我差点患上自闭症，起因是我儿时小伙伴，一个一个离开我，一度变得孤独自闭。这些小伙伴的家庭虽然已经在东北扎根，老人还有思乡情和叶落归根的思想，以及对亲人的思念，现在家乡变好了，他们还是决定离开东北，回到故土。

70/80年代闯二代（闯关东）频繁回老家探亲，90年代东北开始衰落，下岗潮，关里人开始回巢。我的小伙伴，一个接一个搬家，我的社交圈崩塌了，记得最好的小伙伴回到了山东日照，从此再无联系，我一度变得孤独自闭。

如果家里好，谁会往外跑，闯关东、走西口、下南洋，回巢是经济周期，是必然。

### 「根」祠堂文化

在东北，很少能见到大家族，东北的村落都是当年建设东北移民过去的。例如我同学有来自，鸡西、横岗、双鸭山……，一个村里面很少有三代亲戚，加上当年东北破四旧是最彻底的，毁坏祠堂焚烧家谱。这样东北人就没有血缘关系和宗族香火传承羁绊，说走就走，没有任何留恋。

你有多久没有烧纸钱了？

问问漂泊在外的打工人，你有多久没有给祖先烧纸了？你还会每年清明节带着孩子祭祀祖先吗？你的孩子还有烧纸这种意识吗？

我出生在黑龙江省绥化市青冈县，祖上是从顺天府（北京）丰润县，在道光元年迁居到青冈县（新立城），我只知道这么多信息，家谱上写的。

90年代父亲在外打工，成为城市人是当时很多农村人的梦想，父亲不想再面朝黄土背朝天，逆袭成为城市自来水管道工程的包工头，写信给在农村种地母亲，让她一周之内变卖家产，进城。信中说城里安排一切妥当，用他赚的第一桶金在市郊买了两间房，还带菜园子。一周后，父亲会回来处理家产，快刀斩乱麻，奶奶很多物品舍不得扔，直叹气。同时，父亲还在村里招了一批农民工，去城里挖自来水管道。

就这样，我们从青冈县顺利搬到了伊春市，离开了祖祖辈辈生活的农村，还有祖坟。虽然不能每年会到青冈县祭祀，那时每年父母还带着我们去十字路口给祖宗烧纸钱。

2000年来到深圳，就爱上了这座城市，买房置业，成为深圳人。25年中，有几次回过老家，父母带着我去祭祀过祖先。我当时喜欢玩户外，有GPS设备，害怕以后找不到祖坟位置，还用GPS定位了坐标点。现在父母也不在东北生活了，在外漂泊的我们也在没有给祖先烧过纸钱。

我的女儿已经上初三，我也从未带她烧过纸钱，这种祭祀文化已经断层。对于我这种南漂，东北只有记忆，没有羁绊，年轻人更是断亲，我不知道跟亲戚们怎么聊天，聊天什么话题，很尴尬。我也不知道什么时候能再回一次东北，看看祖坟，添把黄土。

我喜欢自驾游，几乎深圳周边城市都去过，印象较深的广东的碉楼。这些碉楼都是民国时期，旅居海外的华侨在年老之后，叶落归根，衣锦还乡，回到祖国（中华民国）修建碉楼，为了颐养天年。

中国自古以来是以农耕占主导地位的社会形态，农耕经济的主要特点之一是稳定，一块土地可以无限地耕种，长此以往，中国人便世世代代生活在一个地方，对家乡的感情也就极其深厚，一旦离开故土，就会产生思乡之情，进而思念亲人、族人。

文化上，宗族是以血缘关系为纽带形成的一种家族团体，中国正统的儒家思想强调“中庸”，强调“父母在，不远游，游必有方”，强调“百善孝为先”等等一系列的思想也注定了中国人的思乡，恋乡之情。以至于死了也要“落叶归根”；

我们看到很多古装电视剧，官员老了，会向皇上请辞「告老还乡」，同时带回所有的积蓄，衣锦还乡。而不是选择定居朝廷的首都。还有很多影视作品中，下南洋的华侨，会把家人的骨灰装入坛子，待叶落归根时带回祖国安葬。

广东是对家谱，祠堂保护最好的。我很喜欢去广东的各种祠堂，建议大家也去看看，祠堂的后背都有很多故事，可以看到一个家族的兴衰。

传统的中国人是离不开家乡的，无论在外面取得了多大的成就，老了必须回到出生他的地方。「叶落归根」，「光宗耀祖」就是在为家乡做贡献。当中国人没有了「叶落归根」，「光宗耀祖」的归属感之后，对故乡就没有任何留恋，人口会迁移到北上广深和海外，只为追求更好的生活，人往高处走，水往低处流，不会再为家乡做什么，家乡只有痛苦的回忆。



但东北经济的复苏速度远不及南方，导致东北经济的差距越来越大。
