# 今天我退群了

在群里聊天真的很累，你必须照顾所有人的情绪，所以今天我退群了。

## 各种聊天群存在的意义是什么？

首先，建群的初衷是什么？

大家建群的初衷无非是这几种需求：工作需要、维系人际关系、拓展社交圈子、信息分享。

对于工作群，所想所有人的处置方式就是，离职便退群，恨不得秒退，公司再也别找我麻烦。

剩下的维系人际关系，包括亲情维系，如家族群，亲情群，当然也包括老同事群，我推出的就是老同事群。

而拓展社交圈子，完全是公立性的，最后信息分享群，纯粹是刷存在感。

其次，为什么大家会退群？

很简单，当这群不能发挥作用了，就应该退群了，只是很多时候受一些感情因素的牵绊，不舍得退出。人们总是想万一那天，能如何……这完全是臆想。

## 关于同学、同事、朋友

从最基本的层面来说，朋友是指彼此有交情的人。这种交情建立在相互了解、相互尊重的基础之上。朋友之间通常会有情感上的联系，这种情感可能包括喜欢、信任、关心等诸多要素。例如，在学校里，同学之间因为长时间的相处，共同学习、共同参加活动，慢慢熟悉彼此的性格、爱好，进而发展成为朋友。

朋友之间的关系需要维系的，很多时候当下是朋友，未来可能分道扬镳。随着人们人生经历的变革，很多时候，所谓朋友不过是陪你走过一段人生路的路人甲。

而同事之间的关系是非常微妙的，包括了合作关系，竞争关系。利益、妒忌、挖坑、互害……

这就是为什么，人们不喜欢同学聚会，因为十年之后，每个人都在变，人生经历不同，社会阶层不同，人们再聚的时候，已经没有了共同语言。

就如同鲁迅和闰土的关系，儿时的玩伴朋友，成年后的关系是老爷跟长工。

## 我希望你过得好，但是别比我好

问题出在分享欲望，人是群居动物，群居动物分享是本能。中华民族人类社会几千年，人们是生活在家族集体中的，家族中的每个人都是家族的一部分，是不可分割的，家族的荣辱就是自己的荣辱。所以人们乐于分享自己一切，有什么好事，都会在众人面前分享，例如婚丧嫁娶，科举，升官，生娃，小孩过满月，老人过寿诞…… 都会邀请宴请邻里，甚至搞流水席宴请全村人，一起分享自己的快乐。

所以中国人，分享快乐是天然本性。但是在现代社会就出问题了。中国社会从集体宗族的熟人社会，转向一夫一妻制的小家庭社会，出现了断亲现象。

80后的父母是最有一代重血缘亲情的一代人，在那个特定的年代，他们的成长和生活得到过他们的兄弟姐妹跟亲戚的帮助。

在那个年代，独自一人是很难生存的。他们必须依靠兄弟姐妹，亲戚，家族的帮助。很多时候为了供家里的一个孩子上大学，其他孩子就要做出牺牲，放弃学业，尽早进入社会工作。

这是我们这代独生子女无法理解的，因为在你的成长中是没有人跟你竞争的。尤其是家里的女孩牺牲更大，由于重男轻女，很可能家里会牺牲女儿的幸福来换取儿子的幸福。

由于我们现在的生活过于独立，不依赖亲缘，仍然能过的很好。所以我们不再走亲戚，与亲戚断绝来往，甚至怕亲戚，怕他们借钱，求你办事。

我们甚至不理解为什么财产继承，顺位中包括了伯伯，叔叔，舅舅，姨妈…… 我们希望财产全部给自己的孩子。

综上所说，就是大家退出家族群的根源，而退出同事和同学群的根源是分享与社会阶层矛盾和认知差。

## 社会在变，你没有变

10之后，同事群，同学群，里面的人发生了巨大变化，虽然大家接受了相同教育，但却产生了两个完全不同的人生结局，有些人职场停滞不前，有些人突飞猛进。

同学/同事聚会，如此尴尬，经济技术决定上层建筑，决定人的屁股位置，决定人的话语权。

这个社会是分层的，起初这些人是不交集的，你乘你的公共交通，我开我的奔驰宝马，你住在城中村朝九晚五，我出入夜场朝五晚九，但是同事群/同学群把人们硬生生的拉到一起。

一群人在群里讨论，这个应该分配富人财富，征收他们房产税……

另一群人看了哈哈大笑，应该增加员工的KPI提高绩效，怎么能降本增效，开除一部分员工……

以上纯属演绎，别当真。真实情况比这个更炸裂。

一是，身份地位差异带来的心理落差。

从社会地位角度来看，当同学或同事之间出现老板和社会底层的分化时，身份较低的一方可能会产生自卑心理。他们可能会觉得自己在生活中没有取得足够的成就，与那些成为老板的同学或同事相比，自己的职业发展、经济状况等方面都处于劣势。看到曾经的同事现在已经是拥有自己公司的老板，可能会在对比中感到自己的工作不够体面。而对于处于较高地位的老板一方来说，他们也可能会有些顾虑。他们担心自己的言行会被误解为炫耀，或者不知道该如何与生活不如意的旧识相处，才能既不显得高高在上，又能保持正常的交流。比如，老板同学在聚会中谈论自己的商业成就时，可能会突然意识到这样会让处于社会底层的同学感到不舒服。

二是，话题选择的困境。

在这种聚会中，话题选择变得十分棘手。如果总是围绕着工作成就、商业投资等话题，那么社会底层的同学可能很难参与其中。他们的工作内容可能主要是体力劳动或者简单的服务工作，对于公司管理、市场拓展等老板们熟悉的领域知之甚少。例如，大家在讨论企业战略规划时，从事家政服务的同学就会觉得自己被排除在外。然而，如果只谈论一些生活琐事或者过去的回忆，对于那些有着丰富商业经历的老板同学来说，又可能会觉得不够有深度或者有些无聊。他们习惯了在商业场合谈论更具挑战性和前瞻性的话题。甚至有些低情商的人会谈论其他人糗事，翻出陈年老账，此时那些有社会地位的同时，会非常反感。有这样一个故事，两个乞丐，当朝，谈论当年跟朱重八（朱元璋）一起要饭，吃珍珠翡翠汤的故事，结果可想而知，两个乞丐的下场。

所以当群失去了他的功能时，也就没有了群的需求，此时你就应该果断退群了。如果你仍然留在群里，你需要极高的情商，并保持向下沟通的能力，你必须说话让所有人都舒服。或者设置成“消息免打扰”做一个万年不发言僵尸粉。

其实阶层并不是主要矛盾，群里人的情商不至于低于60分，更深层的矛盾是认知差，并且人们感受不到认知的差距，更不承认自己的认知差距。

认知是人们成长过程中，对自己理解的事物，不断进行信念加工，自我观点强化，他人辅助佐证，最终形成思维闭环，一旦这种思维完成闭环，你就很难再改变他。——- 俗称固执。

在群中交流，你提出任何问题，总会有人不认可，造成他们不适，你跟A很聊得来，C看了就很不爽。你在群里任何一句话都会造成他人不适，最终这个群只要大家都不开口，就相安无事，那么你为什么不退群呢？留在里面干什么呢？无效的社交也是内耗。
