# 美国人的斩杀线：看美国如何清理社会低端人口

最近美国出一个新词：斩杀线。

“斩杀线”源自游戏，指目标血量低至可被一击/一套连招稳定击杀的临界值；后引申为个人财务等跌破即触发不可逆崩盘的红线。

关于美国斩杀线我就不多做介绍了，网上文章很多，请自行搜索。

很多国人不理解，为什么作为世界灯塔的阿美丽卡会出现斩杀线。其实不难理解，大白话“清理社会低端人口”，美国人干这事都不避讳，并且会将这种思维通过媒体传达给人们。典型的就是好莱坞电影，例如《复仇者联盟》灭霸通过宝石手套打个响指，清理了宇宙一半的人口。更早的恐怖片《生化危机》也是一样的中心思想，毁灭人类，重新建立新秩序。

为什么美国会系统性地推动底层人口的“物理清除”计划？

其实理解这个问题特别简单。你之所以不理解，是因为你从小接受的是马克思思想，你从未用纳粹思想和日本军国注意思想思考问题，你还在用“人”的逻辑看世界。

如果你把美国社会理解成股份有限公司就没那么难理解了，每个州就是一个股东，美利坚合众国就是股份有限公司，总统就是董事长，州长是股东，人民就是他的员工。

所谓的“斩杀线”就是公司资产和负债的临界点，斩杀线之上是资产，为公司源源不断创造价值。临界点之下是负债，持续消耗公司现金流。

当一个美国人年收入低于4万美元，一旦失去经济来源，信用评分清零，他无法租房，失去了固定住址，沦为流浪汉。他不在为阿美丽卡股份有限公司创造价值（无法纳税，无法缴纳房产税，无法贡献消费）在金字塔顶层游戏设计者的游戏里，他瞬间从“资产”变成了“负债”。

公司对待负债的逻辑是什么？是剥离，是清算，是止损。优化员降本增效，就提上了日程。

美国（资本主义）是一个效率至上的国家，为了加速底层人口清理速度，政府提供buff叠加包。

美国是一个全民持枪的国家，你会惊奇地发现，枪击案更多发生在社会上层，刺杀政客，领袖，社会KOL（意见领袖），而不是底层互射，即使是底层零元购也极少会持枪。

这就是美国社会稳定的基石：奶头了+叶子+芬太尼

如果再来一场“疫情”牛就是美国收割底层的盛宴！

## 中国斩杀线在哪里？

看到很多居心叵测的博主，又在制造流量，他们提出了：35岁斩杀线、医疗斩杀线、教育斩杀线……

观点为何不成立？

“35岁斩杀线”并不是国家意志，而是局部现象，企业行为，即互联网重灾区，并不是全产业链都存在，而是用人逻辑、市场供需与社会观念共同作用的结果。随着政策完善、国家已经开始重视并整治，《就业促进法》禁止年龄歧视，多地事业单位、国企已放宽年龄至45岁，政策层面正破除壁垒。

我们从未抛弃社会低收入者

三年疫情，我们可以对比中美的态度。对于美国这是一次清理低端人口千载难逢的机会，任意让病毒肆虐传播，美国富人享受顶级医疗，全靠身体硬抗，3年死亡123万人。反观中国只有5000人，这些人当中更多是体弱多病者和老人。

中国人你要知道：美国是没有五保户的，美国流浪汉的评价寿命是4年。

## 中国人痛苦的根源在哪里？

我常常说中国有两个中国，一个叫北上广深，另一个叫二三线城市。

如果像美国那样，北上广深（四个州）自给自足，那么这些城市的人是可以过上欧美那样生活的。

可我们是一个拥有14亿人口国家，其中只有1亿人缴纳个人所得税和社保基金，贡献主要来自北上广深一线城市的白领。

一线城市白领，我凭什么交那么多税，养你们，这钱孝敬父母不好吗？

二三线城市的低收入者，西方免费医疗，免费教育，免费养老……国家怎么不关心我？为什么给非洲人发钱……

人们在媒体上看了太多的美式生活，深深地被美式文化影响，以及美式价值观。让中国人产生了幻觉，他们向往美式生活，又想要中国式的系统性兜底保障。所以我们看到无数加入美籍的人舍不得注销中国户口。
