# 防止形成规模性返乡滞乡

为什么要“防止形成规模性返乡滞乡”？

在中国城里人的生活方式，是以牺牲底层人利益实现的。

## 中国社会的底层逻辑

让底层人有持续的希望，给他们想要的尊严，维护他们的玻璃心，保留一条门槛极高的上升通道，同时保持底层的人口数量，给他们奶头乐，让他门快乐，并一直贫穷下去，以供养金字塔顶层的生活方式。

上等人：为了理想而活着。
中等人：为了梦想而活着。
下等人：为了明天而活着。

## 中国劳动力为什么这么廉价？

是因为人口基数？还是教育水平？还是庞大的劳动市场竞争？

答案：都不是，中国劳动力廉价，是社会顶层设计者一手设计出来的。中国是一个金字塔社会，人分三六九等，金字塔顶端的人由底层人供养。

廉价劳动力，这是由中国的社会形态所决定，我们的国家顶层设计者将农民设计为供养者，金字塔社会上层为生活方式是以牺牲底层人的利益为代价的。

不说这种形态不好，不公平，手机屏幕前的你就在享受这种模式的好处。

你今天早上吃的早餐，2块钱的包子和稀饭，就是以牺牲农民利益换来的，我们通过粮食限价收购，不允许农民私自卖粮，只能卖给国家，才换来的2元早餐，你们人人都是收益者。

农村的粮食检查站，是中国特有的行政单位。

如果允许粮食自由买卖，粮价就瞬间提升，农民收入增加，过上幸福生活。你们城里人就要吃20元嗲早餐 了。你愿意吗？此时你还怜悯农村人吗？你会跳脚的骂农民。

发达国家是怎么做的？发达国家没有农民这个职业，他们是农场，是公司，公司雇佣外籍劳力，例如黑人。他们农场现代程度非常高，全部机械化，农场员工更多是操作农机，而不是下地面朝黄土背朝天，流血流汗。

所以！贫穷是被设计出来的。


## 政策要维持城里人的生活方式

当前中国农民工总量将近4亿人，他们在城里生活主要三条路：进工厂（电子厂/塑胶厂/五金厂/服装厂……）、体力劳动者（建筑工/装修工/搬运工……）、从事服务业（服务员、外卖员、网约车、快递……）。

最近两年随着经济下行，这三大“蓄水池”迎来了巨变，例如高学历的大学生，35岁灵活就业人员，集体涌入下沉市场，抢夺底层人赖以生存的饭碗。

最近我发现大量女性，甚至小仙女也涌入外卖骑手行业，上身穿着骑手服，下身穿着瑜伽裤，穿梭在小区中。

你想想，为什么我们能用几十块钱，半小时就吃到热乎外卖？为什么从东北到广东的快递包裹，仅用三天就能送到手上？这背后靠的就是，千千万万穿梭在城市里的快递员和外卖员。

这是你能看到的，你看不到的，当你熟睡在梦乡，环卫工和小区保洁，就已经开始繁忙的工作。他们会在你起床前，把街道打扫干净，清洁你们小区昨天累积的垃圾。这些工作你是感觉不到的，更感受不到他们的辛苦和生活心酸。

有一部小说叫《北京折叠》他之所以获得“雨果”奖，就是因为他们反映了这个社会现状，有些人是生活在另外8小时，他们看不到太阳，他们与我们的生活不产生交集。

如果有一天，这些来自农村的底层工作者，集体出现返乡，他们躺平，我们会立刻感受到变化，这不仅仅是用工荒的问题，更多是我们的城市生活方式难以维持，我们的生活成本同时也变高了，生活节奏被打乱了，让中产的生活质量降低了。

点餐要加钱了，快递慢了，小区垃圾不能及时清理，请不到保姆，维修水龙头贵了，找不到通下水道的师傅了……

美国中产者的生活方式是靠牺牲黑人利益和墨西哥人以及非法移民来支撑的“美国梦”，我们并不是移民国家，我们无法接受黑人移民，那么社会底层工作，必须有人来做。谁来做呢？只有牺牲农民的利益。

## 返乡滞乡的矛盾之处

一边“鼓励返乡创业”，另一边“防止规模性返乡滞乡”

每年1200万大学应届毕业生找不到工作，鼓励他们考研究生缓就业，鼓励他们脱下长衫去抢底层人的饭碗，鼓励他们返乡创业。但是无论如何大学生是不会去做建筑工、清洁工、修马桶、通下水道……

农民工被大学生和35岁灵活就业人员抢饭碗，这是他们唯一能从事的工作，没了工作怎么办？不返乡还有其他出路吗？

城里人要维持他的生活方式，城市人也不想阶层滑落，去做底层工作，也不会让孩子从事这样的工作。同时农民也拼劲全力鲤鱼跳龙门（阶层跃迁）。

所以未来随着出生率下降，社会金字塔的塔基人数锐减，要继续维持城里人的生活方式，只能人为制造贫穷，也就是国家顶层设计者，设计“贫穷”，55分流就是一种方案。或者我们期望AI时代尽在到来，机器人替代这些社会岗位。

机器人能解决城里人的问题，农村人呢？可能会更惨，他们失去了存在意义。


## 产业链最末端的打工人

几乎所有农民都会让自己的孩子上大学，摆脱阶层宿命。

产业链最末端，谁都可以压榨你，你做什么都是错的。在这个社会上，如果你有钱规则可以为你变通，如果你有权规则可以为你服务，你既没有钱也没有权，那么规则就是为你量身定制的。

管理产业链最末端的打工人，从来都是强硬手段的，是命令式的管理，必须执行，没有商量余地。

什么是命令式管理：命令是单向信息下派，发号施令者不会听取命令执行者的建议，就是让你执行，你就必须执行，不执行就处罚你。只有军队和看守所使用这种管理方式，军队用这种方式管理士兵，看守所用这种方式管理犯人。

而我们这个社会用命令方式管理，管理工厂的工人，管理产业链最末端的打工人，这是十分可怕的。

农民工与工厂出现劳动纠纷，通常是私下与工厂解决，表现为期望、祈求、讨要等等手段，如果解决不了会通过自残手段引起社会关注，期待媒体给予关注解决。

这种一哭二闹三上吊的事情媒体已经麻木了，只有更刺激的，能获得流量，媒体才愿意报道。

工厂处理方式，找黑社会恐吓，不行就棍棒相加，打残几个，就都老实了。同时分化瓦解，给带头的好处，带头的拿到好处之后，就不会在管其他工友，这样就自然无法形成一股力量。

社会底层打工人通常不走法律途径，不像那些高学历打工人更喜欢劳动仲裁，加上大学生光环，社会关注度更高，如果打残一个大学生，会被全社会关注，这里流量密码，所有渠道的媒体都不会放过这次机会，流量+涨粉+顺便带货，一气呵成。

产业链最末端的打工人，从来没有被当成人，没有人关心他们，他们是光鲜城市之下的人。用之招来，不用辞退。