# 张雪峰被封的根源是什么？

张雪峰被封，很多人想不通为什么？虽然他触动了很多人的利益，至于全网封杀吗？

今天让我来给大家深度分析一下，为什么张雪峰会被全网封杀。

张雪峰被封杀的本质，并不是他触动了资本的利益，而是与国家大方向有悖，触了逆鳞。

如果你是我的老粉丝，你一定知我到我提出的“社会机器理论”，我之前在文章中谈过，这个社会本质上是一部机器，这部机器24小时永不停歇地运行，而要维持机器运转，就需要耗材（零件），人就是这部机器的零部件（耗材）。

这部机器及其复杂，维持机器运转零部件众多，有些零件是核心零件，这些零件不可或缺。有些零件是维持这部机器运转的辅助零部件，还有些零部件是锦上添花的，可有可无的，例如让这部机器看起来更好看，更美观等等。

所以！现在懂了啵，你清楚自己的社会定位吗？你处在这部机器的那个位置？


这部机器有许许多多零件组成，每个零件各司其职，都有他存在的意义，但是不能缺少。国庆长假，我在惠州周边自驾游，去到一个偏远地方，看到一座水库，水库边上有个小房子，有工作人员在这里值班，看水库，每日的工作就是固定路线巡查，然后写工作日志。这种工作，远离城市，与世隔绝，没有城市的喧嚣，是很多人追求的生活状态，但是真正从事这种工作是极其无聊的，由于与世隔绝，甚至会产生心理问题。

这让我想起我的家乡，我的家乡在黑龙江省伊春是，我们哪里有一项工作叫“护林员”，他们常年生活在深山中，每日工作的就是固定路线巡查，登上瞭望塔观察火情，用对讲机报告火情，然后记录工作日志，日复一日，生活补给一周送一次，这是他唯一能见到人的机会。

我小时候，我家住在铁路附近，离我家不远处有个小房子，里面住着一个大叔，他不怎么与人交流，很少看到他出来，小时候不懂事，觉得这个叔叔很怪，跟我门不一样，后来知道他不能离开那个小房子。他的工作就是在小房子里值班，遇到火车需要变轨，他就出来搬道叉，然后回到屋里，记录工作日志。

无论是水库守护员，还是森林火情观察员，这种岗位都是社会机器运转所需的零件，并且是重要部件。但是他们工作性质就，简单重复，所以薪水不会很高，还要能耐得住寂寞，这是一个没前途，一眼望到头的工作。张雪峰他会给你举一万个例子，给你一万个理由，用事实例子告诉家长，不要学这种专业，不要从事这种工作。但是！这种工作必须要有人做，作为家长却不想让孩子从事这样的工作，他们想像着自己的孩子在高大的写字楼里，吹着空调，敲着键盘……。

再举一个例，国家考古专业的缺口很大，可是某院校费了很大力气，考古专业只招到一名学生。

现在明白为什么张雪峰会被封杀了吧？

国家需要保持专业的多样性，社会机器需要各种各样的零部件，只有核心零件，机器是无法运转的。并且需要储备很多很多零件做备份，因为零件可能因为自然原因或个人原因提前报废。

那未来能不能用人工智能做这些工作？答案是不行，还是需要有人值班，例如我们的“天宫”空间站，如果你喜欢看科幻片，就已经有答案了。

2009 年上映的英国科幻悬疑电影《月球》，就是用克隆人在月球采矿基地值班，剧情设定未来地球能源匮乏，月能工业有限公司在月球建立基地开采氦 - 3，利用克隆人在基地长期值班采矿，克隆人仅拥有三年寿命，且被植入虚假记忆。
Apple TV + 上线的 《峡谷》（The Gorge），两名特工人员，故事背景设定在神秘峡谷，峡谷两侧分别矗立着一座高塔，美国前海军陆战队员利维和立陶宛女狙击手德拉萨，受派驻守在两座塔中执行为期一年的任务。任务初期规定两人不得交流，但他们通过望远镜、手写板等方式逐渐建立联系，从陌生到相恋。
2013 年上映的美国科幻片《遗落战境》，故事背景设定在 2077 年，地球在与外星流亡者的战争中沦为废墟，人类大多移民至泰坦星，杰克・哈珀与维多利亚作为留守者，负责驻守在高空的 “塔楼” 基地，他们的核心任务是保障遍布地球各地的水萃取塔正常运行，而水萃取塔外形高耸，可视为 “高塔” 元素的延伸，两人则承担着守护地球资源设施的 “守护员” 职责。
2019 年《灯塔》（The Lighthouse）…… 还有各种星际航行的科幻片，不需要人轮流值班等等，不在一一列举。

20年前我玩户外经常蹬山，山顶有很多设备，一般都是老头看守这些基站设备。说是看守设备，其实是看门，他不用懂设备的操作。那个年代山顶没有手机，没有电视，只能听短波和中波收音机，年轻人都不爱干，所以都是老年人从事这种工作。
如今这种工作对学历要求越来越高，不仅仅是看门工作，例如特高压输电变电站，藏在深山老林中，就不能再用老头看守了，需要高学历的大学生才能胜任。

最后，其实是媒体把这社会的职业扭曲了，媒体给人们呈现的社会职业都是都市写字楼里面的……，现实社会中职业是丰富多样性的，很多工作也没那么不堪，例如深山老林中的变电站，是非常不错的工作，刘慈欣就是在那种环境中创作的小说《三体》。

你是否还重新思考孩子的志愿和择业问题了？
