# 情绪喂养/情绪输出/情绪操控/情绪管理/情绪决策？

## 情绪喂养

### 父母被孩子拿捏

一等孩子不用教，二等孩子用言教，三等孩子用棍教

最近几年，原生家庭的教育问题越来越突出，爆楼出很多问题，这些问题是5000年来中华文明前所未有的，中国从农业社会直接进入现代文明，中间没有过度，所以没有参考案例。

在古代儒家尊崇孝道，孩子不孝的后果很严重，在古代熟人社会，不孝家族不允许，社会不允许。父母舍不得打，县太爷/乡贤/族长帮你教育（揍他）。

### 为什么现在的孩子更任性？

现代的孩子是被情绪喂养长大的，我们太照顾孩子的情绪了，当孩子遇到任何问题时，都以孩子心理舒服为底线，满足他们一切需求，只要他们开心即可。

所以孩子学会了用情绪输出来拿捏他们的父母，百试不爽，这给他们造成错觉，对任何人都能情绪输出。

在他们成长的过程中家长的配合，老师的配合，再加上家里老人强化，尽量满足孩子的需求。这让他们误以为输出情绪可以解决一切问题，情绪输出经过反复强化，就会进入思维闭环，于是现代年轻人变成了惯用情绪输出巨婴。

### 父母是如何一步步被孩子操控的？

孩子是如何驯化父母，并拿捏父母的：

从淘气开始，以前孩子淘气，犯错挨打，如今父母，总是试图跟孩子讲道理，孩子的认知，还无法理解道理和对错，对于孩子教育，肌肉记忆是最有效的（揍他）。

孩子拿捏父母的三个阶段：

1. 通过情绪输出，拿捏父母，你不满足我，我就不高兴，我就摆脸色，发啤气给你看。
1. 通过自残身体，拿捏父母，我不活了，我吃药，我自杀。
1. 发展到最后，殴打父母，拳脚交加，此时父母只能说你咎由自取，活该。

## 情绪输出

在婚恋市场有个潜规则，护士和老师不能娶，大家都这么讲，你问他们为什么不能取，他们却很难说明白。其实造成这种情况的根本原因就是情绪输出老师和护士，把耐心给了学生和患者，情绪和脾气给了家人。

所有服务行业均如此，在甲方、老板、上司、长辈、客户…… 面前受了委屈，无法找到发泄对象，于是就把情绪输出到家人，配偶，孩子，弱者的身上。

情绪输出的代价？

进入社会之后，陌生人并不会关心你的情绪，这是被社会毒打的开始。

被情绪操控的人，通常只在乎自己的感受，还会用情绪决策，例如恋爱脑，成也情绪，败也情绪，很多分手的情况，就在情绪的一念之间。

有些人还会将情绪带给家庭，例如孩子、配偶、家里老人等等。


## 情绪操控

心理学中的 “情绪操控”，指的是一方通过特定的语言、行为或环境干预，有意识或无意识地影响、改变另一方的情绪状态、认知判断或行为选择的过程，其核心是利用情绪的可塑性来达成自身目的，而非尊重对方的自主意愿。

控制欲，是一个心理学术语，是指对某一件事情，或者某一个人在一定程度上的绝对支配，不允许意外或者是有其他差错，对于人来说指对她/他绝对的占有，思想上、行为上都不允许有违背你的意思。操控者可能通过贬低对方自我价值（如 “你离开我什么都做不好”）制造自我怀疑，用忽冷忽热的态度引发对方的焦虑与依赖，或通过放大负面情绪（如愤怒、愧疚）让对方放弃理性判断、顺从自己的需求。

控制欲的本质是什么？

控制欲的本质是自我保护，它是一种极度缺乏安全感的表现。这种内心的缺失可能源于原生家庭的影响，也可能与个人的DNA遗传特征有关。从心理的角度出发，控制欲实际上是对失去的恐惧。人们越想控制一个人或一件事，就越是害怕失去他们，或者总是担心会被他们抛弃。

控制欲的成因：源于遗传的原始情绪，恐惧和焦虑；源于人的社会化过程中的外界因素；源于个人主观的认知加工。

这可能与个人的成长经历有关。如果控制欲的程度超出了正常范围，可能就需要参考DSM-5中关于“强迫性嫉妒”和“偏执型人格障碍”的症状概述。

另外的观点是，控制欲也是对掌控的追求，是对少了自己机制就无法运行的感觉的追求。这也是人们为之奋斗和努力的目标。

以上只是对控制欲可能的解释，具体情况因人而异。在处理控制欲相关的问题时，理解其背后的动机和影响因素有助于找到更有效的解决方案。

情绪操控非常微妙，我们常常认为更多事强者操控弱者，其实不然，有时是弱者也能操控强者，通常被操控者都存在弱点。

## 情绪管理

情绪是影响别人的，是驾驭别人的，不是影响自己，伤害自己，奴役自己的

* 失败者，期待他人提供勤于价值。
* 成功者，通过情绪输出控制他人。

情绪管理，并不是管理自己的情绪，而是通过情绪输出，实现结果目标。情绪是需要等价交换的，强者是不会照顾弱者的情绪。

## 最后，什么是成功教育

现在去朋友家做客，去他家阳台看看晾衣架，就知道什么才是成功的家教。
