# 除了「体力劳动」和「脑力劳动」你还有其他选择！

知乎邀请我回答：哪些行业学历要求不高但工资较高的？
我打算斗机灵回答：提供情绪劳动，对学历要求比较低，工资上不封顶。
结果写着写着，决定开一个话题，系统分析一下。

## 什么是情绪劳动？

人们劳动可以分成三类，但是主流社会只承认“体力劳动”和“脑力劳动”，实际上还有第三种劳动形式“情绪劳动”。

体力劳动，通过损害自己的健康来换取，剩余价值。人老了会面临各种疾病折磨和职业病折磨。

脑力劳动，通过出卖时间来换取剩余价值，把自己的时间通过契约的方式交给公司支配，公司支付报酬。脑力劳动面临35岁职场问题。

情绪劳动，这种劳动形式并不是新生事物，自古以来就有。只是名字不同罢了，在古代有很多称呼，例如叫：乐工，歌姬，艺妓……，统称为“娼”。古代情绪劳动一直不被主流社会所接受，常常被冠以“下九流”，是社会最底层。

民国的时候，中山先生，以及国共双方都意识到了情绪劳动者的价值，他们积极参与到更名宣传中，效果显著，卓有成效。

49解放之后，情绪劳动者更是迎来了春天，他们一夜成了文艺工作者，拔高到艺术家身份。

当今社会，繁荣娼盛，大学生积极参与情绪劳动，笑贫不笑娼。注意：娼在字典里解释：“指从事歌舞的女艺人”。

## 怎么看待情绪劳动？

情绪劳动是社会刚需，根体力劳动和脑力劳动一样，没有高低贵贱之分，同样是服务与被服务，服务的需求者和服务提供者。所以不要带有色眼镜看这个行业。

换个视角，你就能理解了，例如部队的文工团，在战场上，前线士兵面临的精神高压，下一秒就可能人间蒸发，需要心里疏导和情绪劳动。我门看到美剧中，西方部队都有随军牧师，其实牧师也是情绪劳动。

我记得抗日战争时期，我们有一只回族部队，首领叫马本斋，在他的部队里就有随军“阿訇”，主要两个任务，一是解决士兵的精神层面的需求，另外回族人吃肉必须由阿訇宰杀。

阿訇，是波斯语，意为老师或学者。 回族穆斯林对主持清真寺宗教事务人员的称呼。

所以各行各业都需要情绪劳动，解决人们对精神层面的需求。

「情绪劳动」能打破阶层固化

当下社会，阶层已经固化，新生代还被设计（算计）55分流，一个被分流到社会底层的普通人，想要跃迁阶层，几乎没有可能。

「情绪劳动」是科举之外的另一个通道，并且比科举成本更小，更靠谱。

## 另类情绪劳动者「宠物」

昨天跟同事聊起了养猫，养狗，我曾经写过一篇文章《当下社会人与宠物之间的病态关系》，如今我又有了新的观点。

其实，当下社会宠物在为主人提供情绪价值，----- 情绪劳动


### 社会的转变

中国从几千年的熟人社会到陌生人社会的转变，变革是巨大的，如今的人们一起居住多年的邻居都没有打过招呼，对于很多城市人来说是没有朋友跟亲人的。人与人之间的关系是复杂的，交往是困难的。

同时我们在宠物身上的关注和投入已经超过对人的关注，对于很多人来说，宠物已经不是宠物，而是家庭成员。


### 现代社会，人与人，越来越不单纯

在现代社会中，人与人之间的关系似乎变得越来越不单纯，这是由多种因素共同作用的结果。

家庭背景是一个重要因素。不同阶层如底层、中产、富人和官员家庭，会赋予人们不同的资源、价值观和生活方式。底层家庭可能面临更多经济压力，在人际交往中更注重实际利益；中产家庭通常更追求稳定和品质生活，其社交也带有一定的目的性；富人家庭有更多资源可支配，人际关系可能更复杂；官员家庭则因特殊身份在交往中需考虑更多因素。出身也有影响，农村出身的人可能更朴实，但在融入城市社交时可能面临挑战；城市出身的人相对更熟悉现代社交规则。

生活环境同样关键。农民生活环境相对简单，人际关系较为淳朴；城中村、市郊、城市和市中心的居民因生活条件和社交圈子不同，人际交往的复杂程度也各异。市中心的人可能面临更多竞争和利益纠葛。

教育程度以学历为体现，也会影响人际关系。高学历者可能在交流中更注重理性和深度，而低学历者可能更偏向于实际生活经验的交流。

婚姻状况也不可忽视，单身者有不同的社交需求和方式；出轨、离婚和丧偶等情况会给人带来心理变化，影响其与他人的交往心态。而婚姻中的经济纠纷风险，如财产分配、债务问题等

工作方面，不同职业带来不同的社交圈子和压力。有些工作环境竞争激烈，使人在交往中更具功利性；而一些轻松的工作则可能促进更单纯的人际关系。圈子也是重要因素，不同的兴趣圈子、职业圈子等会塑造不同的人际交往模式，可能有纯粹的爱好交流，也可能充满利益考量。

总之，家庭、出身、生活环境、教育、婚姻、工作和圈子等多种因素相互交织，共同导致了现代社会中人与人之间关系的不单纯性。

反观，与宠物生活，就好相处多了，且更单纯。那么那些一地鸡毛。


### 人与宠物之间的关系

人与宠物之间的感情更单纯，单纯到只有两个字“需要”。宠物，顾名思义是需要被宠爱的动物。做为回报，宠物在你的宠爱之下，会带给你快乐、体会到善良、享受到权威和被需要等等。而人与人之间的感情是多重的，复杂的，不纯粹的，各怀鬼胎尔虞我诈。

当下中国是一个高速发展的社会，媒体只关注人口红利和GDP等冷冰冰的数字，忽略了人这个社会属性，像长期的压抑啊，孤独啊，寂寞呀，没有安全感啊，是现在普遍的社会现象。

无论你生活在那个阶层，在与人打交道的时候，我们必须夹着尾巴做人，如见到甲方，见到老板，见到上司，见到长辈…… 言语谨小慎微，对方的感受是第一位的。尤其是处于社会底层的人来说，压力无法再向下传导，只有面对家人和宠物的时候，才有居高临下的感觉，让对方满足自己需求。

通过投喂，不断强化宠物的行为，让宠物满足我们的需要。现实社会甲方对乙方，老板对员工难道不是这种行为吗？只不过狗粮变成了软妹币。


### 养一只宠物，会对生活和社会产生什么影响？

宠物本身并没有社会地位，与人是从属关系，是人的财产，宠物可以给人们精神陪伴，对于有小孩的家庭，养宠物不仅能够享受陪伴带来的治愈，还能提前让孩子承担养育的责任感。
为什么一只小动物，会给主人带来那么大的感情牵绊呢？

从心理学角度讲，人们需要“接触性安慰”（contact comfort）心理学家哈洛提出了“接触性安慰”的概念。恒河猴实验——年幼的哺乳类动物想跟自己的母亲有身体接触的需求。当妈妈不在时，年幼的哺乳动物会设法寻找感觉最像母亲的东西。我猜想，人类喜欢毛茸茸的小动物，喜欢和动物拥抱，可能正如哈洛所说，它们满足了我们对于接触性安慰的需要，抱着它们，会让人感到安全，温暖。
从生理角度研究发现
与宠物的互动，会促进催产素的分泌。日本麻布大学研究发现，狗与主人在借由眼神、触碰等彼此接触后，确实会因此提高彼此的亲密感，并刺激人体内催产素的分泌——催产素浓度都有所上升与宠物互动分泌的催产素，能让人感到开心，压力得到舒缓，产生归属感。我想，这也许是为什么很多事例证明，狗狗能帮助人走出抑郁症的原因之一吧。
在美国心理医生确诊后，有些心理疾病是允许携带一些允许的宠物陪伴的，合法携带宠物乘坐交通工具，甚至进入餐厅。
