# “大龄剩女”社会现象的根源在哪里？

这个话题网上大把，每个博主都从自身视角做了精准分析，但是大龄剩女现象是一个系统问题，并不是几个因素造成了。今天我就再补充一个因素。

## 平行不相交

这个社会是严格分层的，分层式由权力和财富主导，形成固化的分层金字塔社会结构。

每个分层之间被设计，保留一个极窄的向上通道。底层人想跃迁上升一层，需要付出极高的成本。

而对于普通人，没有能力，没有上升路径的人来说，这就是一个“平行不相交的两个世界”

你乘你的公共交通，我做我的班车，他开他的奔驰宝马，你住在城中村996福报，我住我的福利房朝九晚五，他出入夜场朝五晚九。现实中这些人本来是不交集的，作息时间不相交，生活半径不相交。

## 什么是人生？

人生就是一场通往未知世界的路程，这条路并非一马平川，而是崎岖不平，你要摸着石头过河，并且会遇到很多路口，此刻你要停下来，用你的知识、阅历、经验等等，做出决策，是向左转，还是向右转。如果每个节点你都能选对，就是一场开挂的人生。否则面对你的就是坎坷的人生，甚至在某些节点，让你人生重置，打回原点，从头再来。

人生第一次重大决策「高考」，通过高考与未通过高考的人，就是两个完全不同的人生。

人生第二个节点「就业」十字路口，此时你面临重大决策，在哪个城市工作，从事什么行业。事业单位和企业公司是两个不同的人生。

人生第三个节点「婚姻」，如果选错了人，就会出现人生重置。离婚，财产纠纷，财产分割，抚养费…… 对于普通家庭就是打回原点，人生重置。如果选对了另一半，就是人生开挂。家和万事兴这是古人总结出来的，只要把家的问题搞定，才能全心投入到事业上。

不再依依举例，总之人生就是不断在十字路口做出选择的结果。选择无错了，及时止损，不断纠正方向。

这个过程中你会遇到无数人，遇到这些人是你做出选择的结果，这些人就形成了圈子，这些圈子处在不同的社会阶层。圈子的人是「平行不相交的」 就如同“欧几里得平面几何中的平行线定理”一样。

当你的人生轨迹是：

小学-初中-技校-工厂-工人

你就很难在认识到：

小学-初中-高中-大学-医生/律师/公务员

即使相遇，你们也很难成为朋友，因为你们生活在城市的不同区域，办公地点不同，接受的社会信息不同，思维方式不同，价值观不同（三观不一致）。

用扎心的话说，人与人的不同大于人与狗的不同，人与狗（宠物）能相处，人与人不一定能相处的来。

甭说普工跟高知结合，就是医生也不大会找护士。他们虽然在一个单位工作，但是他们教育体系不同，工作内容不同，医生跟护士完全两个领域。



## 无边界网络

社会圈层平行不相交自古以来都存在，人们相安无事过了几千年。

你住你的王府，我住我的四合院，普通人小门小户过日子。谁也不会打扰谁，你庭院深深深几许？我有影壁墙，普通人的社会阶层已经固化。

但是互联网出现了，并且是无边界的，互联网是贫富同权的，富人能看到的世界，穷人也能看到。但互联网信息掌握在上层社会的手中，也就是互联网信息的生产，我门叫UGC（用户产生内容），主要来自受过良好教育的高知人群。他们也被称作KOL（关键意见领袖）是互联网风向的主导者，他们渲染出了一个以他们生活方式为模板虚拟世界。

来自社会底层的文学艺术作品越来越少，呈现枯竭的趋势，互联网是看不到社会底层景象的。我常常说中国，有两个中国，一个是互联网渲染出来的「北上广深」中国，另一个是现实中的中国。前者对标美西方发达国家，生活水平超过很多发达国家，后者堪比印度，非洲。

社会底层虽然不参与互联网内容创作（UGC），但是他们是庞大的内容消费群体，由于他们教育和认知问题，他们不大能筛选和分辨信息，而是一味接受，常常被（KOL）引导，操控和利用，所以你尝尝会看到一种现象，社会底层每天打卡：已爱国，已自豪，已骄傲，已感恩，已反美，已抗日来麻痹自己，缓解焦虑。

### 底幻女

前面说，很多人是无法分辨和筛选互联网信息的，结果就是，被KOL（关键意见领袖）影响、引导、操控、利用…… 然后他们又在自己编织的思维茧房里反复佐证，加工信念，形成自己一套价值观的闭环。

就这样，底幻女（底层大龄幻想剩女）诞生了。

他们按照互联网给他传递的信息，去选择另一半。首先面临的是平行不相交，你们根本无法相遇。然后即使相遇又很难成为朋友，你们根本没有共同话题，三观不一致。最后极少人成功加入豪门，这不是普遍现象，是幸存者偏差问题。

人生中唯一次【平行且相交】的机会

细心的读者一定会发现前面我说的【平行不相交】的漏洞。

其实在人生中也会出现「平行相交」的情况，只是不多，如果你能抓住机会，可能会改变你的人生。我举一个例子，那就是“大学”。

在生活中你跟富人是没有交集的，他坐奔驰，你坐公交，你们生活在两个逻辑隔离的圈层里。 但是大学这个平台给了你一次相遇的机会，你能跟富人的孩子相处四年。这是唯一一次机会，记住是唯一一次机会（对于普通人来说），你抓不到这次机会，一旦失去，等你回到社会上，你会跟你父母一样，再次沦为社会底层，你再也没有机会跟富人有交集。

之前我写过一篇文章《今天我退群了》，事情是这样的，我在群里跟一些同事的聊天，引起了其他同事的不满。

同事群/同学群，随着时间推移，里面的人发生了巨大变化，虽然大家接受了相同教育，但却产生了两个完全不同的人生结局，有些人职场停滞不前，有些人突飞猛进。

同学群里，活在社会底层的一波人在群里讨论，应该分配富人财富，收他们房产税，骂资本家，骂社会，骂公务员，骂警察，骂医生，骂律师……。恰恰另一些同学就是做老板的，做公务员的，做医生，做警察的……

十年之后同学再次相遇，已经没有了共同语言，社会在变，每个人都在变，人生经历不同，社会阶层不同，人们再聚的时候，你没有变，当你跟不上大家的节奏，面对同事的聊天你就会感到不适。

就如同鲁迅和闰土的关系，儿时的玩伴朋友，成年后的关系是老爷跟佃户长工。
