# 「魔簧智脑」与「豆包、元宝」有什么不同？

近日，由深圳国华网安科技股份有限公司（证券代码：000004）控股的深圳国华未来智慧科技有限公司，凭借其 AI 智能会议系列产品 “魔簧智脑” 持续引发行业关注。从 6 月首款产品发布 “一鸣惊人”，到 亮相第36届亚洲小姐竞选全球大赛大中华赛区（网络总海选）现场，首发三款核心产品，再到今天引爆Ai产品圈 ，“魔簧智脑” 以全链路智能能力重塑智能协同会议标准，推动企业从 “人工记录” 向 “智能驱动” 实现颠覆性跨越。
“魔簧智脑” 的突破，历经一年深度打造，团队自主集成垂类大模型（SLM），并融合全向麦阵列技术、私有云加密体系、数据保险箱及智能追踪算法五大核心技术，成功构建 “硬件 + 软件 + 算法” 三位一体的智能会议解决方案。
该产品以 “感知 - 分析 - 决策 - 执行 - 进化” 五大闭环模块为核心，不仅为会议效率提升提供技术支撑，更通过私有云加密、数据保险箱等设计，筑牢企业会议数据安全防线，兼顾 “智能” 与 “安全” 双重需求。
很多人看到「魔簧智脑」这个产品之后，第一个联想到的就是免费的Deepseek、豆包、元宝等人工智能。

同时心理学中的首因效应产生作用，第二个想法就是，我为什么不用Deepseek。

今天我就给大家讲清楚「魔簧智脑」VS Deepseek 的本质不同。

目前所有市面上的AI产品后段都是基于开源通用大模型的，例如Deepseek、豆包、元宝，记住“通用”二字，这就相当于车企的发动机研发和产品线的关系。

举个例子，同一台发动机和动力总成，安装在奥迪和大众就是两个品牌或者SUV车型和轿车上是完全两部不同的产品，虽然两部汽车都是用相同发动机，但是轿车不能去越野。从表面看轿车操控更好，SUV通过性更强，是车身决定的，其实发动机参数也做了大量条件，尤其是扭矩输出。

「魔簧智脑」定位是人工智能会议产品，在开源大模型基础上做了大量调教，以适应会议场景的需求。

DeepSeek 人工智能究竟解决了什么问题？

最近 DeepSeek 出圈，碾压一众其他AI，于是我就思考，我问大家一个问题：

人工智能最终将成为答案获取工具，还是帮助人们工作的工具？

很多人错误的把人工智能理解为答案获取工具，用来替代传统的搜索业务，这种理解是错误的。人工智能不仅仅是答案获取工具，他还是帮助人们工作的工具“数字员工”。

另一个错误认识就是，妄图使用 AI 搞创作

AI 出现之后，周围很多的臆想用AI 搞创作，例如写小说，写公众号，回答知乎，写短视频剧本……

最终你会发现 AI 写出的东西，几乎没有人看，人们一眼就能看出是 AI 写的，手指一动，毫不犹豫滑走。

你的作品达到什么高度，取决于你的高度，而不是 AI 能力，门卫保安大爷用 AI 无法写出《三体》，刘慈欣用AI可以让三体提前两年出版。

因为创作是涌现出来的，这个过程中人最重要，例如音乐创作是涌现出来的，不是你冥思苦想出来的，更不是你通过已有经验/知识推导出来的，不像数学那样，能通过后天学习掌握的技能。

所以AI搞创作，他的服务对象是现有的创作者，让他们提高创作效率。普通人不要妄图使用AI搞创作，AI需要你的提示词做出反馈，提示词你都想不出来，AI也帮不了你。

「魔簧智脑」就是这样一个产品，给你出主意，协助你解决问题。

从萌生一个想法，到方案落是一个层层递进、逻辑闭环的复杂过程，核心是将零散的想法转化为可落地的最优方案。

前置准备：明确目标与边界（决策的基础前提）

头脑风暴：多维度产出初始主意（创意储备阶段）

信息支撑：收集与验证核心数据（为决策提供依据）

深度处理：信息的分析、萃取与提炼（去粗取精）

逻辑推导：演绎与归纳形成备选方案（从主意到方案）

决策辅助：评估对比与优先级排序（聚焦最优解）

闭环保障：风险预案与动态调整机制（决策落地支撑）

相比搜索引擎，人工智能，能快速提供准确的信息、解决方案或答案，你不再需要一个连接一个连接点进去筛选内容，这可以节省时间和精力，最终搜索引擎会被AI取代。
