# 【魔簧智脑】我只看结果

你是否常常听到某些领导，常常把「我只看结果」几个字挂在嘴上？

在我还未成为管理层的时候，我常常听到我的上司说这句话【要为结果负责】，当我成功做到管理层后，开始反思这句话。

如果只为结果负责，可以招聘一个助理和秘书干这个工作。

管理应该为过程负责，设计，制定，可重复执行的过程，而不是结果。如果为结果负责的，那不叫管理，只能称为“管”，而“理” 所代表的就是过程。

我认为管理需要做的四件事，计划，执行，检查，改进。 “结果”是其中的一个环节，即第三个环节。

管理层的工作这样进行的，首先做计划（包括战略层面和执行层面的计划），接着是分解任务到执行层并执行，然后检查执行层的汇报结果，最后发现问题，提出问题，解决问题，改进之前工作，不断迭代，不断优化（包括流程，工艺，技术，成本，管理等等......）。

以结果为导向，为结果负责会产生什么问题呢？

我先说说以流程导向，以流程导向可以为企业打造一个平台，做到任何一个岗位流程化，标准化，经过规范的培训后，任何人都能胜任这项工作。

管理学上吧这个叫做 SOP (Standard Operating Procedure) 标准作业程序的缩写，指将某一流程的标准操作步骤和要求以统一格式固化，用于规范行为、保证质量、提高效率。

SOP的核心是，统一操作标准，避免人为差异导致的失误。降低培训成本，新人可快速参照上手。便于流程追溯和优化，提升管理规范性。

以结果为导向，忽视中间的过程，会产生对人的依赖，我们常常发现一旦管理层发生变动，下面所有的流程都要调整，很多岗位甚至出现了不可替代性，或是替代成本过高。

造成这样题的原因有很多，例如重用忠层管理者，管理层并非技术和业务出身，只能采用管理学手段， 无法在技术和业务上给予指导。最终他们只能把工作重心转向盯进度，看结果。

会带来另一个严重的问题，因为很多不懂技术和业务的领导，会瞎指挥，找存在感，给正常工作带来很多障碍。下属认为管理层无能，背地里频繁吐槽，一将无能累死千军万，甚至质疑管理层的能力，还会抵触工作不配合。

## 那么不懂技术和业务就不能管员工了吗？

今天我给大家推荐一个会议助理产品「魔簧智脑」，开会时，一键开启录音。会议结束后人工智能帮你生成：

会议纪要，会议结论，会议方案，代办事项，鱼骨图，甘特图，思维导图。

其中“会议方案” 涵盖：战略规划方案、市场营销方案、项目管理方案、人力资源方案、财务预算方案、应急预案、风险管理方案、组织变革方案、市场调研方案、销售提升方案、产品上市方案、技术解决方案、供应链优化方案、生产管理方案、客户服务方案、融资方案、成本控制方案、投资可行性方案、人才招聘方案、绩效考核方案、培训发展方案、运营方案、智慧城市解决方案、项目实施方案、活动策划方案、投标方案、产品开发方案、风险管理方案、合规管理方案、信息安全方案、商业计划书、项目实施方案、可行性研究报告、风险管理方案、营销推广方案、品牌策划方案、投资融资方案、运维方案、组织结构优化方案、系统架构方案、软件开发方案、网络安全方案、数据迁移方案、技术选型方案、DevOps部署方案、云计算解决方案、教学设计方案、培训实施方案、课程开发方案、教育改革方案、学习评估方案、政策执行方案、乡村振兴方案、城市规划方案、公共安全应急预案、社会保障实施方案、品牌推广方案、社交媒体运营方案、事件营销方案、危机公关方案、用户增长方案、平面设计方案、用户体验设计方案、空间设计方案、视觉识别系统方案、展会布展方案、施工组织设计方案、装修设计方案、环评方案、节能降耗方案、工程质量控制方案；

并且会给你制定一套接地气，可执行，可落地的 SOP 标准作业程序。

最后，“管理”管的是什么？

管人：合理化利用人力资源
管事：优化流程，高效做事
管钱：最大化利用现金流

「魔簧智脑」帮您解决了流程优化，高效做事，告别流程卡顿内耗，把专业留给核心工作，把繁琐交给人工智能。一键套用标准化方案，新手也能快速上手，让流程优化看得见、效率提升摸得着，即刻开启高效工作模式！

让效率成为你的核心竞争力！
